# Resumo: *Introduction to Algorithms* por Cormen, Leiserson, Rivest e Stein (CLRS) - 3ª edição  
**Por:** [Pedro Achilles Carvalho](https://www.linkedin.com/in/pedro-achilles-carvalho/)

---

# 1.1 Algoritmos

---

## Conceitos

### Algoritmos
É um conjunto de procedimentos computacionais bem definidos que tomam um valor ou conjunto de valores como entrada (instância de um problema) e produzem uma saída. Pode também ser considerado uma ferramenta utilizada para resolver um problema computacional bem especificado que determina a relação entre entrada e saída enquanto o algoritmo descreve um procedimento computacional para satisfazê-la.

Um algoritmo é considerado correto se, para toda entrada, ele parar e devolver a saída correta. Um algoritmo incorreto pode não parar ou devolver saídas incorretas, mas, apesar disso, podem ser úteis, se pudermos controlar sua taxa de erros.

### Estruturas de dados  
Uma estrutura de dados é um modo de armazenar e organizar dados com o objetivo de facilitar acesso e modificações. Nenhuma estrutura de dados única funciona bem para todas as finalidades e, por isso, é importante conhecer os pontos fortes e as limitações de várias delas.

---

## Exercícios

**1.1-1 Cite um exemplo real que exija ordenação ou um exemplo real que exija o cálculo de uma envoltória convexa.**
**R:** _Um exemplo de ordenação é exibir produtos de um e-commerce em uma ordem desejada, como do melhor para o pior preço.  
Um exemplo que exija o cálculo de uma envoltória convexa (exemplo do elástico nos pregos) é um programa que vá contornar um objeto em uma imagem, como os editores de fotos que oferecem remoção de fundo automática._

**1.1-2 Além da velocidade, que outras medidas de eficiência poderiam ser usadas em uma configuração real?**
**R:** _Memória, eficiência energética, capacidade de se paralelizar, latência._

**1.1-3 Selecione uma estrutura de dados que você já tenha visto antes e discuta seus pontos fortes e suas limitações.**
**R:** _Uma fila pode ser eficiente para problemas onde se deseja utilizar os elementos na ordem em que foram inseridos. Mas esta estrutura pode ser limitante para problemas onde os elementos não necessariamente precisarão seguir a ordem de chegada._

**1.1-4 Em que aspectos os problemas anteriores do _caminho mais curto_ e do _caixeiro-viajante_ são semelhantes? Em que aspectos eles são diferentes?**
**R:** _Os problemas do caminho mais curto no geral buscam apenas a menor distância entre dois pontos, passando por outros. Já o problema do caixeiro-viajante se deseja uma rota circular que se inicie e finalize em um mesmo ponto.  
Os problemas anteriores possuem algoritmos ótimos, capazes de encontrar a menor distância. Já o problema do caixeiro-viajante é um problema NP-Completo, sem uma solução ótima conhecida nem uma prova de que ela não exista._

**1.1-5 Mostre um problema real no qual apenas a melhor solução servirá. Em seguida, apresente um problema em que baste uma solução que seja “aproximadamente” a melhor.**
**R:** _O cálculo de um desconto de produto, baseado em alguma métrica, não aceita diferenças de resultado.  
Já um algoritmo de recomendação de produtos baseado no perfil do cliente pode ser apenas aproximado._
