# Resumo: *Introduction to Algorithms* por Cormen, Leiserson, Rivest e Stein (CLRS) - 3ª edição  
**Por:** [Pedro Achilles Carvalho](https://www.linkedin.com/in/pedro-achilles-carvalho/)

---

# 2.1 Ordenação por inserção (Insertion Sort)

---

## O problema

O problema a ser resolvido é o da **ordenação**:
**Entrada**: Uma sequência de n números `〈a1, a2, ..., an〉`.
**Saída**: Uma permutação (reordenação) `〈a'1, a'2,..., a'n〉` da sequência de entrada, tal que `a'1 ≤ a'2≤ ... ≤ a'n`.

## O algoritmo

Os números que desejamos ordenar também são conhecidos como **chaves**. Embora conceitualmente estejamos ordenando uma sequência, a entrada é dada na forma de um arranjo com _n_ elementos.

A ideia do algoritmo é ordenar os números pegando um de cada vez e deslocando os já ordenados um índice à frente até que a posição ideal seja encontrada para esta chave. É semelhante à ideia de ordenar cartas na mão, pegando uma a uma na mesa e sempre reordenando as que já estão na mão para colocar a nova no lugar certo.

## Pseudocódigo
```
Insertion-Sort(A)
for j = 2 to A.comprimento
   chave = A[j]
   // Inserir A[j] na sequência ordenada A[1 .. j - 1].
   i = j - 1
   while i > 0 e A[i] > chave
      A[i + 1] = A[i]
      i = i - 1
   A[i + 1] = chave
```

## Invariante de laço e correção do algoritmo

**Invariante de laço** (loop invariant) é uma propriedade lógica associada à um laço que determina uma condição imutável para toda a execução deste laço, de forma a provar a correção (estar correto) do algoritmo aplicado.

A invariante de laço deve seguir estas três propriedades:

1. **Inicialização**
A invariante é verdadeira antes da primeira iteração.

2. **Manutenção**
Se a invariante é verdadeira no início de uma iteração, ela continua sendo verdadeira depois dessa iteração.

3. **Término**
Quando o laço termina, a invariante implica na correção do objetivo do laço.

### Aplicação no insertion-sort

A invariante de laço do insertion-sort é: `Antes de cada iteração do loop for, o subconjunto A[1 .. j−1] está ordenado.`

1. **Inicialização**
Antes da primeira iteração, temos o subconjunto `A[1..j-1]` igual a `A[1]` que, por trivialidade já está ordenado. Portanto a invariante é verdadeira.

2. **Manutenção**
Dado que `A[1..j−1]` está ordenado, queremos inserir `A[j]` de forma que `A[1..j]` fique ordenado.
O laço _while_ move os elementos maiores que `A[j]` para a direita até achar a posição correta para inserí-lo.
No final da iteração, `A[1..j]` está ordenado, ou seja, a invariante continua sendo verdadeira.

3. **Término**
O laço termina quando `j > A.comprimento`.
A invariante nos garante que `A[1..j−1]` está ordenado.
Como `j−1 == A.comprimento`, então `A[1..A.comprimento]` está ordenado.

---

## Exercícios

**2.1-1 Usando a Figura 2.2 como modelo, ilustre a operação de Insertion-Sort no arranjo A = 〈31, 41, 59, 26, 41, 58〉.**
**R:**
```
// Esta demonstração será diferente da Figura 2.2, de forma mais técnica e aborda os passos considerando as comparações feitas no while do pseudocódigo
// O e S representam os subconjuntos de A para facilitar a demonstração.
// Antes da primeira iteração do for
O = [31, 41, 59, 26, 41, 58]
S = [31] // ordenado (trivialmente)
// Primeira iteração do for
O = [59, 26, 41, 58]
S = [31, 41] // compara com o 31
S = [31, 41] // ordenado (31 não é maior que 41)
// Segunda iteração do for
O = [26, 41, 58]
S = [31, 41, 59] // compara com o 41
S = [31, 41, 59] // ordenado (41 não é maior que 59)
// Terceira iteração do for
O = [41, 58]
S = [31, 41, 59, 26] // compara com o 59
S = [31, 41, 26, 59] // é menor, desloca o 59 para direita e compara com o 41
S = [31, 26, 41, 59] // é menor, desloca o 41 para direita e compara com o 31
S = [26, 31, 41, 59] // é menor, desloca o 31 para direita
S = [26, 31, 41, 59] // ordenado (i == 0)
// Quarta iteração do for
O = [58]
S = [26, 31, 41, 59, 41] // compara com o 59
S = [26, 31, 41, 41, 59] // é menor, desloca o 59 para direita e compara com o 41
S = [26, 31, 41, 41, 59] // ordenado (41 não é maior que 41)
// Quinta iteração
O = []
S = [26, 31, 41, 41, 59, 58] // compara com o 59
S = [26, 31, 41, 41, 58, 59] // é menor, desloca o 59 para direita e compara com o 41
S = [26, 31, 41, 41, 58, 59] // ordenado (41 não é maior que 58)
```

**2.1-2 Reescreva o procedimento Insertion-Sort para ordenar em ordem não crescente, em vez da ordem não
decrescente.**
**R:**
```
Insertion-Sort(A)
for j = 2 to A.comprimento
   chave = A[j]
   // Inserir A[j] na sequência ordenada A[1 .. j - 1].
   i = j - 1
   while i > 0 e A[i] < chave // basta inverter o sinal da segunda condição
      A[i + 1] = A[i]
      i = i - 1
   A[i + 1] = chave
```

**2.1-3 Considere o problema de busca:**
_**Entrada**: Uma sequência de `n` números `A = 〈a1, a2, ..., an〉` e um valor `v`.
**Saída**: Um índice `i` tal que `v = A[i]` ou o valor especial `NIL`, se `v` não aparecer em `A`._
**Escreva o pseudocódigo para busca linear, que faça a varredura da sequência, procurando por v. Usando um _invariante de laço_, prove que seu algoritmo é correto. Certifique-se de que seu invariante de laço satisfaz as três propriedades necessárias.**
**R:**
```
Busca-Linear(A, v)
for i = 1 to A.comprimento
   if A[i] == v
      return i
return NIL
```
_**Invariante de laço**: Antes de cada iteração, o valor `v` não aparece nos elementos `A[1 .. i − 1]`
**Prova de correção**:_
* _**Inicialização**: Antes da primeira iteração, o subconjunto `A[1 .. i−1]` é vazio, portanto, `v` não não aparece._
* _**Manutenção**: Se `A[i]` não for igual a `v`, a iteração vai finalizar mantendo a invariante. Se `A[i]` for igual a `v`, então o laço termina e a invariante se mantém, pois se refere ao subconjunto até o elemento `A[i-1]`, anterior ao `v` encontrado._
* _**Término**: Se o laço termina sem retornar um índice, então examinamos todos os elementos `A[1 .. n]` e nunca encontramos `v`. A invariante garante que `v` não apareceu em nenhum índice, então retornamos `NIL` corretamente._

**2.1-4 Considere o problema de somar dois inteiros binários de `n` bits, armazenados em dois arranjos de `n` elementos `A` e `B`. A soma dos dois inteiros deve ser armazenada em forma binária em um arranjo de `(n + 1)` elementos `C`. Enuncie o problema formalmente e escreva o pseudocódigo para somar os dois inteiros.**
**R:**
_**Problema**: Soma Binária
**Entrada**: Dois arrays `A[1 .. n]` e `B[1 .. n]`, contendo bits binários (0 ou 1), representando dois números binários de `n` bits cada.
O bit mais significativo está em `A[1]` e `B[1]`.
Cada número binário representa um inteiro positivo ou zero.
**Saída**: Um array `C[1 .. n+1]` representando a soma binária de `A` e `B`, também com o bit mais significativo em `C[1]`.
**Pseudocódigo**:_
```
Soma-Binaria(A, B)
n = A.comprimento
aloque array C[1 .. n+1]
carry = 0
i = n
for i to 1 by -1:
   soma = A[i] + B[i] + carry
   C[i+1] = soma % 2
   carry = soma / 2   // divisão inteira
C[1] = carry
retorne C
```
